云存储 : 利用的技术包括集群计算、分布式文件系统以及网格计算技术等，通过彼此的协调、配合，将网络中大量的体系结构异构的存储设备通过应用软 件联接起来协同工作，构成一个虚拟的、巨大的存储系统，作为一个整体共同对外提供数据存储和业务访问功能

支存储架构图：见：D:\各种记录备忘
下层的存储节点（storage node）负责存放文件，左侧的控制节点（control nodes）则是作为文件索引，并负责监控存储节 点间容量及负载的均衡，这两个部分合起来便组成一个云存储.存储节点与控制节点都是单纯的服务器，只是存储节点的硬盘多一些，存储节点服务器不需要具备RAID的功能，只要能安装Linux即可，控制节点为了保护数据，需要有简单的RAID level01的功能
每个存储节点与控制节点至少有2片网卡（千兆、万兆卡都可以，有些也支持infiniband），一片网卡internal负责内部存储节点与控制节点的沟通、数据迁移，一片external负责对外应用端的数据读写.
上面的方块（NFS、HTTP、FTP、WebDav）是应用端，左上角的方块（mgmt console）是一台PC，负责云存储中存储节点的管理.对应用端看来，云存储只是个文件系统，而且一般来说支持标准的协议，例如NFS、HTTP、FTP、WebDav等等，所以很容易把旧有的系统与云存储结合，应用端不需要作任何改变.

云存储设计时考虑的三点

（1）扩容的方便性.扩容包括容量和带宽，扩容是在不停机的情况下，系统会自动将新的存储节点容量加入到原来的存储池中，这个过程不需要做纷繁复杂的设定.
（2）带宽的增长趋势.使用云存储的客户，要考虑未来带宽的增长趋势.云存储产品设计的质量的优劣对使用云存储会产生很大的变数，设计不好的产品可能十多个节点便达到存储饱和的状态，这对以后带宽的扩容会产生坏的影响，因此必须事先分析带宽的增长趋势，不然会有经济成本和性能上的损失.
（3）易管理性.Google 有50000台存储服务器，国内也有很多客户的存储超过500台，设想一下如果不采用云存储来进行统一管理，那么管理这500台存储器将是一个十分困难的工作，稍加不慎就可能使某些应用程序的失效，因此云存储有它发展必要条件.当用户把应用转移到云存储之后，那么用户管理的就是虚拟的一台存储设备，而不是五百台甚至五万台存储，工作量会大大减轻.

云存储的逻辑结构模型 见D:\各种记录备忘

（1）存储层.存储层是云存储最基础的部分.存储设备可以是FC光纤通道存储设备，可以是NAS和iSCSI等IP存储设
备，也可以是SCSI或SAS等DAS存储设备.云存储中的存储设备往往数量庞大且分布多不同地域，彼此之间通过广域网、
互联网或者FC光纤通道网络连接在一起.
存储设备之上是一个统一存储设备管理系统，可以实现存储设备的逻辑虚拟化管理、多链路冗余管理，以及硬件设备
的状态监控和故障维护.
（2）基础管理层.基础管理层是云存储最核心的部分，也是云存储中最难以实现的部分.基础管理层通过集群、分布式
文件系统和网格计算等技术，实现云存储中多个存储设备之间的协同工作，使多个的存储设备可以对外提供同一种服务，
并提供更大更强更好的数据访问性能.
CDN内容分发系统、数据加密技术保证云存储中的数据不会被未授权的用户所访问，同时，通过各种数据备份和容灾
技术和措施可以保证云存储中的数据不会丢失，保证云存储自身的安全和稳定.
（3）应用接口层.应用接口层是云存储最灵活多变的部分.不同的云存储运营单位可以根据实际业务类型，开发不同的
应用服务接口，提供不同的应用服务.比如视频监控应用平台、IPTV和视频点播应用平台、网络硬盘引用平台，远程数据备
份应用平台等.
（4）访问层.任何一个授权用户都可以通过标准的公用应用接口来登录云存储系统，享受云存储服务.云存储运营单位
不同，云存储提供的访问类型和访问手段也不同.